---
title: 刷题日记(五)
date: 2024-06-10 21:57:53
tags: [Python,数据结构,算法]
categories: 力扣刷题
mathjax: true
top_img: https://s21.ax1x.com/2024/05/21/pkKTgoQ.png
cover: https://s21.ax1x.com/2024/05/21/pkKTgoQ.png
---

## 周赛刷题总结

停刷了一周，这周只打了周赛，毕业典礼当天把手给摔伤了，还有点严重...

好在恢复速度promax 本期无图



ok今天的题目

### 第一题

[3174. 清除数字 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/clear-digits/description/)

给你一个字符串 `s` 。

你的任务是重复以下操作删除 **所有** 数字字符：

- 删除 **第一个数字字符** 以及它左边 **最近** 的 **非数字** 字符。

请你返回删除所有数字字符以后剩下的字符串。



**思路**：简单题直接模拟解。

首先，这题有点类似括号匹配的问题，括号匹配==栈

~~这里不得不提一下刚开始做括号匹配时候的我了，那时候拿字典标记的时候，左右括号顺序放反了，搞了半小时才看题解，是右括号做键左括号做值。~~

辅助栈存储字符，检测到数字就让字符出栈，况且，最近字符正好满足了栈后进先出的规则（例如**输入：**s = "cb34"一开始，我们对 `s[2]` 执行操作，`s` 变为 `"c4"` 。然后对 `s[1]` 执行操作，`s` 变为 `""` 。在第一次操作的过程中，b是后入栈的，在栈顶，直接出栈就可以了。）

理论成立，代码如下：

```python
class Solution:
    def clearDigits(self, s: str) -> str:
        stack = []

        for char in s:
            if char.isdigit():
                if stack:
                    stack.pop()  
            else:
                stack.append(char)
        return ''.join(stack)
```

简简单单，来就三分

时空复杂度都是$O(n)$

时间复杂度来自遍历字符串s，空间复杂度来自辅助栈长度，最坏情况就是全字母的情况。



### 第二题

[3175. 找到连续赢 K 场比赛的第一位玩家 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/find-the-first-player-to-win-k-games-in-a-row/description/)

有 `n` 位玩家在进行比赛，玩家编号依次为 `0` 到 `n - 1` 。

给你一个长度为 `n` 的整数数组 `skills` 和一个 **正** 整数 `k` ，其中 `skills[i]` 是第 `i` 位玩家的技能等级。`skills` 中所有整数 **互不相同** 。

所有玩家从编号 `0` 到 `n - 1` 排成一列。

比赛进行方式如下：

- 队列中最前面两名玩家进行一场比赛，技能等级 **更高** 的玩家胜出。
- 比赛后，获胜者保持在队列的开头，而失败者排到队列的末尾。

这个比赛的赢家是 **第一位连续** 赢下 `k` 场比赛的玩家。

请你返回这个比赛的赢家编号。

 

**思路**：前一题是栈，这一题我想到的是队列模拟，赢了就把挑战者入队，输了就把当前擂主入队，让挑战者成为新的擂主。

~~然后翻题解看到灵神的数学解，太厉害了~~



代码如下

```python
class Solution:
    def findWinningPlayer(self, skills: List[int], k: int) -> int:
        n = len(skills)
        queue = deque(range(n))
        wins = 0
        curr_win = queue.popleft()
        
        while wins < k:
            challenger = queue.popleft()
            if skills[curr_win] > skills[challenger]:
                wins += 1
                queue.append(challenger)
            else:
                wins = 1
                queue.append(curr_win)
                curr_win = challenger
            
            if wins >= n - 1:
                return curr_win
        
        return curr_win
```

时空复杂度：都是$O(n)$

比赛k（n）次，辅助队列长度n



### 第三题

[6. Z 字形变换 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/zigzag-conversion/description/)

将一个给定字符串 `s` 根据给定的行数 `numRows` ，以从上往下、从左到右进行 Z 字形排列。

比如输入字符串为 `"PAYPALISHIRING"` 行数为 `3` 时，排列如下：

```
P   A   H   N
A P L S I I G
Y   I   R
```

之后，你的输出需要从左往右逐行读取，产生出一个新的字符串，比如：`"PAHNAPLSIIGYIR"`。

请你实现这个将字符串进行指定行数变换的函数：

```
string convert(string s, int numRows);
```



**思路**：这其实是今天的练手题，至于为什么不继续写双周赛的题了...~~第三题dp写的时间复杂度巨高，第四题优化不了第三题的复杂度...学艺不精所以轮不到我来写题解~~

关于本题，题目其实是个障眼法，所谓的Z字变换，不如说成是N，W或者V好理解，我看题目也看了半天...

也就是说，从第一行开始到第n行，层数都是增加的，但是从第n行开始就是减少层数了，如此反复。



代码如下

```python
class Solution:
    def convert(self, s: str, numRows: int) -> str:
        if numRows == 1 or numRows >= len(s):
            return s
        rows = [""]*numRows
        idx,stp = 0,1
        for i in s:
            rows[idx] += i
            if idx == 0:
                stp = 1
            elif idx == numRows - 1:
                stp = -1
            idx += stp
        return "" .join(rows)


```

时间复杂度:$O(n)$

n为s的长度

空间复杂度：$O(n)$

n为numRows的数目



### ~~第四题~~  总结

没有第四题了，看了高手的题解，准备写第四题的心态直接被击垮了，数学思维好的实在太厉害了，有生之年希望我也能做到python一行流。
