---
title: 刷题日记（二）
date: 2024-05-22 00:55:13
tags: [Python,数据结构,算法]
categories: 力扣刷题
mathjax: true
top_img: https://s21.ax1x.com/2024/05/21/pkKTgoQ.png
cover: https://s21.ax1x.com/2024/05/21/pkKTgoQ.png
---

### Day2打卡了

今天是一道每日两道额外，2简单1困难【**本期无图片**】

### 第一题

[2769. 找出最大的可达成数字 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/find-the-maximum-achievable-number/description/?envType=daily-question&envId=2024-05-21)

给你两个整数 `num` 和 `t` 。

如果整数 `x` 可以在执行下述操作不超过 `t` 次的情况下变为与 `num` 相等，则称其为 **可达成数字** ：

- 每次操作将 `x` 的值增加或减少 `1` ，同时可以选择将 `num` 的值增加或减少 `1` 。

返回所有可达成数字中的最大值。可以证明至少存在一个可达成数字。



**思路**：对于本题，我一开始想了很多复杂的处理，比如最容易想到的记录下所有的num和x的变化情况，再找出最大值。

但是这很明显是**错误**的解法，因为num和x都是可以进行两种变化的，很难去枚举每一种情况。

点击提示后，豁然开朗了。

提示 1

Let x be the answer, it’s always optimal to decrease x in each operation and increase nums.

令x为答案，最佳的结果总是每次操作减少x并且增加num

也就是$ x-t = num+t$,在函数中直接设置返回值x为$num+2t$即可

编程用例如下：

```python
class Solution:
    def theMaximumAchievableX(self, num: int, t: int) -> int:
        return num + t*2
```

就是这么简短，当然也可以通过赋值给x再返回，对于python来说，**执行时间**会少一些。

时间复杂度和空间复杂度都是$O(1)$

只用执行一次返回语句



### 第二题

[543. 二叉树的直径 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/diameter-of-binary-tree/description/)

给你一棵二叉树的根节点，返回该树的 **直径** 。

二叉树的 **直径** 是指树中任意两个节点之间最长路径的 **长度** 。这条路径可能经过也可能不经过根节点 `root` 。

两节点之间路径的 **长度** 由它们之间边数表示。

**思路**：很明显是可以使用递归解决。

**原问题**：求一颗二叉树的直径

**子问题**：左子树的直径和右子树的直径

代码如下，深度优先搜索

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def diameterOfBinaryTree(self, root: Optional[TreeNode]) -> int:
        ans = 1#最快情况下，只有根节点的话直径为0，返回就定为ans-1
        def dfs(root):
            if not root:
                return 0#递归出口，找到叶子节点
            l_node = dfs(root.left)
            r_node = dfs(root.right)#递归寻找左右子树的最长路径
            nonlocal ans
            ans = max(ans,l_node+r_node+1)#因为返回值确定了是ans-1,那么这里补1
            return max(l_node,r_node)+1#同上补1
        dfs(root)
        return ans-1

```

时间复杂度和空间复杂度都是$O(n)$

需要遍历每个二叉树的节点，并且新建一个栈空间进行递归，空间大小取决于二叉树深度。



### 第三题

[124. 二叉树中的最大路径和 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/binary-tree-maximum-path-sum/)

二叉树中的 **路径** 被定义为一条节点序列，序列中每对相邻节点之间都存在一条边。同一个节点在一条路径序列中 **至多出现一次** 。该路径 **至少包含一个** 节点，且不一定经过根节点。

**路径和** 是路径中各节点值的总和。

给你一个二叉树的根节点 `root` ，返回其 **最大路径和** 。

**思路**：虽然是一道困难题，但是思路大同小异，直接复制第二题的代码。

**由于**本题中，每个节点的值有可能是负数，那么我们初始化的ans为负无穷。

**其次**：到达树的叶子节点后，叶子节点为空节点，返回的值视为0，也就是边界条件

**最后**，ans的值为左子树的最大路径和加上右子树的最大路径和最后再加上此时的根节点值。

**返回**左右子树较大的那条路径



```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def maxPathSum(self, root: Optional[TreeNode]) -> int:
        ans = -inf
        def dfs(root):
            if not root:
                return 0
            l_val = dfs(root.left)
            r_val = dfs(root.right)
            nonlocal ans
            ans = max(ans,l_val+r_val+root.val)
            return max(max(l_val,r_val)+root.val,0)#左右子树如果加完是个负数不如不加
        dfs(root)
        return ans
```

时空复杂度同样都是$O(n)$,和上一题一样的。



### 总结：

对递归有了一点新的认识，nonlocal变量的作用是在内嵌函数中修改函数中非全局变量，感觉应该也可以通过类里的self成员来定义ans方法用来处理。

希望有一天看到这种题目能够流畅的一路写完吧。
